# Los palacios de Carlos V
<iframe id='audio_88903085' frameborder='0' allowfullscreen='' scrolling='no' height='200' style='width:100%;' src='https://www.ivoox.com/player_ej_84976680_6_1.html' loading='lazy'></iframe>01/04/2022

El 21 de septiembre de 1558 moría en el monasterio de Yuste el emperador Carlos V. Había llegado a España por primera vez 41 años antes cuando era un adolescente para tomar posesión junto a su madre Juana de las coronas de Castilla y Aragón. A lo largo de su vida, había tenido la oportunidad de recorrer sus reinos hispanos en sus sucesivas estancias, dejando, junto a su obra política, una lista muy larga de obras reales en palacios, castillos y catedrales. Muchos de ellos son representativos de su reinado como la catedral de Segovia, el alcázar de Toledo, el palacio que mandó construir en la Alhambra de Granada o la catedral de Córdoba levantada en el centro de la antigua mezquita. Junto a estos edificios tan emblemáticos, en tiempos de Carlos I se levantaron otros menos conocidos o que desaparecieron hace tiempo como el Palacio Real de Valladolid que sigue en pie o las obras que ordenó realizar en los Reales Alcázares de Sevilla, Madrid y Toledo. 

 Buena parte de estos edificios se construyeron en un momento en el que las modas constructivas estaban en pleno proceso de cambio. Si nos ajustamos a las categorías estilísticas consagradas por los manuales de historia del arte, este es el  momento en el que el arte gótico da paso al Renacimiento con una etapa intermedia, mezcla de ambos estilos, denominada plateresco. Pero sería un error pensar que estos cambios estilísticos son el resultado de una evolución autónoma del arte. En realidad, obedecen, y de forma muy apegada, a las vicisitudes históricas de Carlos V y su corte itinerante. Como nieto y heredero de los reyes de Castilla y Aragón, Isabel y Fernando, de la duquesa María de Borgoña y del emperador y archiduque de Austria, Maximiliano de Habsburgo, Carlos fue un hombre que se educó en las tradiciones de sus ancestros, príncipes cristianos todos ellos forjados en un mundo medieval. 

 Su empeño por demostrar un cristianismo sin mácula se puso a prueba al llegar a unas Españas donde la huella islámica estaba muy presente, especialmente en el sur, en los reinos de Andalucía, reconquistados entre los siglos XIII y XV. De modo que Carlos no tuvo inconveniente en promover una serie de obras reales, primero en Córdoba, más tarde en Granada y Sevilla, para ir sometiendo a ese arte andalusí que parecía poco acorde con el emperador del Sacro Imperio Romano. 

 Al mismo tiempo, Carlos V fue testigo de cómo el propio cristianismo se descomponía con el inicio de la Reforma alentada por Lutero y una serie de príncipes alemanes en el mismo corazón del imperio. Una Reforma que, entre otras cosas, criticaba los excesos del papado en su afán por reconstruir la Roma imperial desde el Vaticano. De partida, Carlos se opuso tanto a Lutero como a esos excesos papales. Pero tras el Saco de Roma de 1527, cuando las tropas imperiales capitaneadas por Jorge de Frundsberg estuvieron a punto de acabar con la vida del Papa Clemente VII, Carlos V hubo de dar un giro radical en su política. Ya no podía ser mero espectador en la pelea entre católicos y luteranos. Había de tomar partido y lo hizo como era previsible a favor de los Papas. En las obras reales que auspició tras ese acontecimiento capital de 1527 quedaría reflejado ese cambio. 

 Aquel arte gótico tardío que aún había promovido en Córdoba o en Segovia cambió rápidamente sus ropajes por las formas clásicas abanderadas por los Papas del Alto Renacimiento, porque Carlos V había de demostrar su fidelidad al Sumo Pontífice de Roma. Unas formas clásicas que también asumieron los miembros de su corte, siendo el ejemplo más destacado el de su secretario de Estado, el jienense Francisco de los Cobos y su personalísima corte en la ciudad de Úbeda. 

 Pero, cuando agotado tras cuatro décadas largas años de reinado, el emperador decidió retirarse al modesto monasterio de Yuste para pasar sus últimos días, hizo levantarse unos cuartos reales donde ya no tenía que justificarse ante al mundo ni ante el Papa. No tenía que ser ni gótico, ni renacentista, y por eso recreó a la vez el palacio de su infancia flamenca y los buenos tiempos de su matrimonio con la emperatriz Isabel de Portugal en la Alhambra de Granada. 

 Hoy, guiados por la experta mano de Alberto Garín, vamos a repasar las obras reales de Carlos V, un conjunto de palacios, iglesias y catedrales que marcaron a fuego el renacimiento español y que son obras fundamentales para entender la historia del arte en Europa.   

 >>> “La ContraHistoria de España. Auge, caída y vuelta a empezar de un país en 28 episodios”… https://amzn.to/3kXcZ6i 

 

https://www.ivoox.com/palacios-carlos-v-audios-mp3_rf_84976680_1.html
